### 2017-03-16 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.

% Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON

@@

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de définir un
nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
le principe de dominance au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}.
Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre.
Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
pour une explication plus exhaustive et détaillée.

@@

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent un ensemble de sous-méthodes et ont en commun de caractériser
l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
de simulations est requis. Une liste des principales méthodes adaptées aux problèmes
multi-objectif est présenté ci-après.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
\label{ssub:enumeration_exhaustive}
L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
sont conservées. Cette méthode montre rapidement ces limites pour des problèmes à
forte cardinalité où elle devient trop coûteuse.
% subsubsection enumeration_exhaustive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
représenté à l’aide de graphes. Bien que très rapides, ces approches nécessitent
la formulation du problème sous la forme d’un graphe ainsi que la connaissance de
la solution à atteindre. Il ne sont donc pas adaptés à notre type de problème.
% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée sur le théorème
de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé que de sous-chemin
optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention des solutions
optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire \parencite{Rivallain2013}.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes}
% subsection les_methodes_exactes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
\label{sub:les_methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale et empirique mais permettant de guider la recherche
vers la solution optimale.

Prenons le problème suivant : Trouver la distance minimale pour aller d’un point A à un point B
en considérant plusieurs obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}).
Ce problème se prête particulièrement bien à la méthode exacte A* car nous connaissons
le point de départ et le point d’arrivée. Cette approche nécessite un heuristique
qui servira d’approximation permettant de guider la recherche vers le chemin optimal
sans avoir à évaluer l’ensemble des chemins existants.

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple
peut permettre de guider la recherche : ce sera notre heuristique.
Si on ne considère aucuns obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}), le distance optimale
est la distance euclidienne entre ces deux points. Maintenant, si on considère que
les mouvements en diagonal ne sont pas admissibles alors c’est la distance de Manhattan.
Si on veut interdire les mouvements diagonaux alors l’algorithme A* pourra utiliser
la distance de Manhattan. Si on souhaite les autoriser la distance euclidienne.
La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant la
valeur de la distance permettant de construire rapidement le chemin optimal.

@@

Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
compte des contraintes propres au problème. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et l’utilisation
d’un heuristique entraînerait un biais trop important dans la recherche de solutions.

Dans l’optique d’une formulation plus générale des méta-heuristiques ont été développés.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (évaluation exhaustive). La partie
suivante décrit de manière plus complète cette approche.
% subsection les_methodes_approchees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
L’algorithme A* n’est pas retenu car il nécessite la connaissance des optimums globaux.
De plus compte tenu de la forte cardinalité de notre étude de cas les autres approches exactes
sont trop coûteuses et ne seront pas retenues.
La connaissance limitée et la forte cardinalité du problème indique que l’utilisation
de méta-heuristique est la méthode la plus adaptée à notre problème.
% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition~\ref{def:exploitation})
dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
l’expérience acquise dans un processus itératif.

@@

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Construction d’un méta-heuristique adapté} % (fold)
\label{sec:construction_d_un_meta_heuristique_adapte}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
\label{sub:artificial_bee_colony}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Introduction :} % (fold)
\label{ssub:introduction}
Compte tenu de la nature du problème, une approche par méta-heuristique
a été retenue. Les questions soulevées dans la section précédente vont ici être utilisées
afin de sélectionner une approche. Dans un premier temps nous discuterons le choix
du méta-heuristique puis dans les sections suivantes les composants extérieurs
nécessaires.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Origine de la méthode :} % (fold)
\label{ssub:origine_de_la_méthode}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
la formulation de l’ABC respecte la plus répandue \parencite{Karaboga201221}.
% subsubsection origine_de_la_méthode (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe de fonctionnement :} % (fold)
\label{ssub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}.
\paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
\label{par:positive_feedback}
Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
la recherche vers des sources de bonne qualité.
% paragraph positive_feedback (end)

@@

\paragraph{Formulation :} % (fold)
\label{par:formulation}
$N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
ruche améliore la solution itérativement. Chaque source $x_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ est un vecteur
de dimension $D$, où $D$ représente le nombre de critères de l’optimisation.
On distingue 3 abeilles différentes :
\begin{itemize}
  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
        et ramène les informations recueillis à la ruche et réalise une danse
        permettant au autres individus d’identifier la qualité et direction de la
        source.
  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
        de la sélectionner est importante.
        Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
        est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}
\end{itemize}

@@

Le lecteur souhaitant avoir plus d’information sur l’algorithme, son origine
et/ou son fonctionnement pourra lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
% paragraph formulation (end)

\paragraph{Extensions :} % (fold)
\label{par:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}

@@

L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative \parencite{Woldesenbet20073077}
afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{ssub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Définition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu
sous le nom de Vol de Lévy.
Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
évoluer les solutions dans l’espace de décision. Par exemple, une loi normale permet
de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique d’une distribution
de Lévy par rapport aux approches courantes à travers la Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}.

@@

Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})
a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% subsubsection vol_de_levy (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Apprentissage par Vecteur opposée} % (fold)
\label{ssub:apprentissage_par_vecteur_opposee}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale suivant une
distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
développe l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition~\ref{def:oblm}).

@@

L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter l’exploration.
Pour chaque source, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont évaluées.
Un tournoi binaire est alors organisé et seule la meilleure solution est conservé comme source.
% subsubsection apprentissage_par_vecteur_opposee (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
\label{ssub:epsilon_dominance}
Contrairement à une approche mono objectif, il existe plusieurs solutions optimales.
Il est alors nécessaire de conserver l’évolution du front de Pareto à travers une
archive (\mtodo{Lien vers figure}).

@@

L’$\epsilon$-archive est donc retenue comme solution d’archivage dans ces travaux
car il représente un bon compromis entre diversité et convergence.
% subsubsection epsilon_dominance (end)

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les méthodes d’aide à la décision} % (fold)
\label{sec:les_methodes_d_aide_à_la_decision}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}
% Utile de décrire des stats sur tout (choix objectifs / nbr variables / ...)     NON

@@

Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel.
Afin de pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de définir un
nouveau opérateur de classement : la relation de dominance.
% L’approche la plus répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur
% le principe de dominance au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}.
% Cette approche est généralisée à travers la définition du cône de probabilité où
% un paramètre $\lambda$ est introduit. Sa variation permet de réduire ou agrandir
% la surface couverte par la dominance et on retrouve la dominance de Pareto lorsque $\lambda = 0$.
% Parmi les méthodes existantes, certaines comme l’approche lexicographique (\munsure{Ajouter citation})
% introduisent une préférence tout en conservant la nature multi-objectif du problème.
% Dans cette approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
% faite dans le respect de cet ordre.
% Afin d’obtenir plus d’informations, le lecteur intéressé est invité à consulter \cite{Collette2002}
% pour une explication plus exhaustive et détaillée.

@@

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalent au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes exactes} % (fold)
\label{sub:les_methodes_exactes}
Ces méthodes regroupent l’ensemble des sous-méthodes permettant de caractériser
l’ensemble des solutions. Elles sont cependant coûteuses car un nombre très important
de simulations est requis. Une liste des principales méthodes est présentée ci-après.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Énumération exhaustive} % (fold)
\label{ssub:enumeration_exhaustive}
L’ensemble des combinaisons existantes sont évaluées et seules les solutions optimales
sont conservées. Cette méthode montre rapidement ses limites pour des problèmes ayant une
forte cardinalité car bien trop couteux en temps de calcul. Pour les mêmes raisons,
cette méthode n’est pas adaptée lorsque le temps nécessaire pour une évaluation est
important.
% subsubsection enumeration_exhaustive (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Algorithmes de chemin optimal} % (fold)
\label{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal}
Ces approches permettent de trouver un chemin optimal à l’intérieur d’un problème
représenté à l’aide de graphes. Contrairement aux approches exhaustives, l’ensemble
des solutions n’est pas nécessairement évalué comme par exemple avec l’algorithme
A*. Cependant ces approches nécessitent la formulation du problème sous la forme d’un
graphe ainsi que la connaissance de la solution à atteindre.
% subsubsection algorithmes_de_chemin_optimal (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Programmation dynamique} % (fold)
\label{ssub:programmation_dynamique}
Cette approche se base sur la résolution de sous-problème pour résoudre le problème global
et se représente aussi sous forme d’un graphe. La recherche à l’intérieur du graphe est basée
sur le théorème de Bellmann qui stipule qu’un chemin optimal ne peux être composé
que de sous-chemin optimaux. Cette approche permet ainsi de garantir l’obtention
des solutions optimales tout en réduisant le nombre d’évaluation nécessaire.
Cette approche est particulièrement adapté à l’optimisation de processus séquentiels
et \cite{Rivallain2013} l’utilise pour optimiser l’ordre de différentes phases
de rénovation dans le bâtiment.
% subsubsection programmation_dynamique (end)

\ftodo{Ajouter graphique décrivant les différents méthodes exactes avec les branches
       existantes des graphes précédents}
% subsection les_methodes_exactes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Les méthodes approchées} % (fold)
\label{sub:les_methodes_approchees}
Ces approches contrairement aux approches exactes ne garantissent pas l’obtention
de l’ensemble du front de Pareto mais le nombre d’évaluation nécessaire est fortement
réduit. On distingue deux familles, les heuristiques, et les méta-heuristiques.
Un heuristique est spécifique au problème que l’on cherche à résoudre et est
inspiré de l’expérience ou des contraintes du problème. Il représente ainsi une
solution souvent sous-optimale et empirique permettant de guider la recherche
vers la solution optimale. L’utilisation d’une heuristique permet ainsi d’accélérer
la recherche mais il peut être délicat de le définir correctement pour des problèmes
complexes tout en garantissant la convergence vers la solution exacte. Un heuristique
qui accélère la recherche tout en garantissant de trouver la solution exacte est alors
dit admissible.

Considérons le problème suivant : trouver la distance minimale pour aller d’un point
A à un point B en considérant plusieurs obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}).
La position de départ et d’arrivée étant connues, ce problème peut être résolue
de manière exacte avec l’algorithme A* (\ref{ssub:algorithmes_de_chemin_optimal})
si on définit un heuristique admissible.

Afin de résoudre ce problème, la connaissance de la solution pour un cas plus simple
peut permettre de guider la recherche : ce sera notre heuristique.
Sans obstacles (\mtodo{Ajouter ref figure}), le distance entre A et B sera utilisée pour
guider la recherche. Dans le cas où les mouvements en diagonal sont admissibles
la distance entre ces deux point sera la distance euclidienne. Si seul les mouvements
verticaux et horizontaux sont admissibles alors la distance minimale est la distance
de Manhattan.
La recherche favorisera ainsi dans un premier temps les mouvements réduisant la
valeur de la distance permettant d’explorer dans un premier temps les chemins
prometteurs.

@@

Comme nous venons de le voir un heuristique est fortement lié au problème et doit tenir
compte des contraintes propres à celui-ci. Cependant dans l’optimisation multi-objectif combinatoire
appliqué au bâtiment cette connaissance et souvent trop limité et la définition d’un
heuristique risque d’amener un biais trop important.

Dans l’optique d’une formulation plus générale, des méta-heuristiques ont ainsi été développés.
Ces formulations utilise un processus stochastique couplée à des heuristiques afin de guider
la recherche et d’éviter l’évaluation complète des solutions (voir \ref{sub:les_methodes_exactes}).
% subsection les_methodes_approchees (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Sélection d’une méthode adaptée} % (fold)
\label{sub:selection_d_une_methode_adaptee}
Dans cette section les différentes approches existantes ont été décrites de manière
succintes. La forte cardinalité du problème combinatoire et le temps important nécessaire
à l’évaluation d’une solution écarte les méthodes exactes qui sont trop couteuses. Une
approche approchée est alors retenue. Même si ces approches ne garantissent pas
l’obtention de solutions optimales au sens de Pareto, les travaux précédent on montré
(\munsure{Ajouter citation}) qu’elles permettent de couvrir une grande partie du front
de Pareto.
% subsection selection_d_une_methode_adaptee (end)
% section l_optimisation_multi_objectif (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Les Méta-heuristiques} % (fold)
\label{sec:les_meta_heuristiques}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Description} % (fold)
\label{sub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des heuristiques
couplés à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche
en combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation (Définition\ref{def:exploitation})
dans les bonnes proportions. Ce processus utilise ainsi souvent la mémoire et
l’expérience acquise dans un processus itératif.

@@

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
\section{Artificial Bee Colony (ABC)} % (fold)
\label{sec:artificial_bee_colony}
Compte tenu de la nature du problème, une approche par méta-heuristique
a été retenue. Les questions soulevées dans la section précédente vont ici être utilisées
afin de sélectionner une approche. Dans un premier temps nous discuterons le choix
du méta-heuristique puis dans les sections suivantes les composants extérieurs
nécessaires.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Inspiration} % (fold)
\label{sub:inspiration}
Comme de nombreux méta-heuristiques, l’ABC est inspiré du comportement des êtres
vivants, ici plus particulièrement, du comportement des abeilles mellifères. De nombreux
travaux ont vu le jour sur le comportement de ces abeilles et les méthodes de
communication et de récolte. \cite{Visscher19821790} montre que le choix de chaque abeille
est guidé par l’ensemble des informations acquises par l’essaim afin de constamment
ajuster les sources utilisées pour la récolte.
\cite{Camazine1991547} fort des travaux de ses pairs décrit un modèle mathématique
simulant le comportement social de ces abeilles.
Cependant, l’idée d’utiliser le comportement social des abeilles mellifères pour l’optimisation
n’est introduit que en 2005, et cette approche fait donc partie des plus récentes \parencite{Karaboga2005}.
Bien que de nombreuses approches existent (VirtualBee, Bee Colony Optimization (BCO), ...)
la formulation de l’ABC respecte la plus répandue \parencite{Karaboga201221}.
% subsection inspiration (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
t\label{sub:principe_de_fonctionnement}
L’algorithme s’appuie sur sur les mécanisme d’organisation sociale des insectes \parencite{Bonabeau1999}.
\paragraph{Retours positifs (Positive feedback) :} % (fold)
\label{par:positive_feedback}
Chaque individu partage ses connaissances avec le reste du groupe afin de guider
la recherche vers des sources de bonne qualité.
% paragraph positive_feedback (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Formulation} % (fold)
\label{ssub:formulation}
$N$ sources sont initialisées aléatoirement et les abeilles de la
ruche améliore la solution itérativement. Chaque source $x_{i}(i = 1, 2, \dotsc, N)$ est un vecteur
de dimension $D$, où $D$ représente le nombre de critères de l’optimisation.
On distingue 3 abeilles différentes :
\begin{itemize}
  \item Les \emph{Employed} ou butineuses : Elles sont responsable de l’exploration
        et ramène les informations recueillis à la ruche et réalise une danse
        permettant au autres individus d’identifier la qualité et direction de la
        source.
  \item Les \emph{Onlookers} ou ouvrières : Elles assistent à la danse des butineuses
        et sélectionne ensuite une source. La sélection est aléatoire mais plus
        la source est de qualité (bonne danse de la butineuse) plus la probabilité
        de la sélectionner est importante.
        Ces abeilles sont donc responsables de l’exploitation.
  \item Les \emph{Scouts} ou éclaireuses : Elles explorent aléatoirement à la recherche
        d’une source prometteuse et ramène cette information à la ruche. Ce mécanisme
        permet de diversifier la recherche. La quantité d’éclaireuses dans les ruches
        est estimé à 5/10\si{\percent} \parencite{Seeley1996}
\end{itemize}

@@

Le lecteur souhaitant avoir plus d’information sur l’algorithme, son origine
et/ou son fonctionnement pourra lire : \cite{Karaboga201221,Aboul-EllaHassanien2015}.
% subsubsection formulation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Extensions} % (fold)
\label{ssub:extensions}
À l’origine pensé pour résoudre des problèmes continues il a été adapté pour traiter des problèmes
d’optimisation binaire \cite{Kashan2012342}, combinatoire \cite{Karaboga20113021}, et pour des cas multi-objectifs
\cite{Akbari201239,Omkar2011489}.
Ce méta-heuristique a été utilisé pour résoudre des problèmes de tout type, dont l’entrainement de réseaux de
neurones \parencite{Karaboga2007}, le génie électrique/mécanique/civil \parencite{Rao2009887}, ou encore le clustering \parencite{Zhang20104761}.
On retrouve aussi cet algorithme dans l’optimisation de système de chauffage \parencite{Atashkari2011} ou dans des problèmes sous
contraintes \parencite{Tsai201480,Karaboga20113021}.
Malgré son jeune âge, la littérature sur les colonies d’abeilles augmente exponentiellement et continue de se diversifier
pour mieux répondre aux différents problèmes d’optimisations.
\ftodo{Ajouter un graphique montrant l’attrait pour ces techniques (nombre d’utilisation en cours des années) \cite{Karaboga201221}}

@@

L’algorithme a aussi était adapté afin de résoudre des problèmes multi-objectifs.
Une approche comprenant un unique essaim est proposé par \cite{Akbari201239}
et le nomme MO-ABC pour Multi-Objective ABC.
L’auteur utilise une archive basée sur l’$\epsilon$-dominance afin de maintenir
la diversité et assurer la convergence vers le front de Pareto. Durant les phases
des butineuses et des ouvrières seulement un critère est mis à jour en utilisant
une version modifiée de l’équation \eqref{eq:update_source} où $k$ représente une
solution de l’archive sélectionnée aléatoirement.
\cite{Omkar2011489} considère un essaim par objectif et nomme son approche : VEABC  (Vector Evaluated ABC).
Une collaboration est mise en place permettant aux sources d’un essaim d’être mis
à jour à partir des sources d’un autre essaim. L’approche est alors appliquée pour un
problème sous contraintes afin de minimiser le coût de fabrication (matériaux + production)
et le poids du composant tout en garantissant une résistance suffisante.
\cite{Zhang20121} développe aussi une approche basée sur plusieurs essaims mais ici,
chaque essaim considère l’ensemble des objectifs. En utilisant les distances de Hamming
et de Crowding, l’auteur ajoute une coopération entre les essaims lors de la sélection
des sources de référence. L’auteur intègre une méthode de pénalité adaptative \parencite{Woldesenbet20073077}
afin de pouvoir traiter des problème sous contraintes.
% subsubsection extensions (end)
% subsection principe_de_fonctionnement (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{sub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros, ou encore la famille des
Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu
sous le nom de Vol de Lévy.
Les marches aléatoires sont souvent utilisés dans les méta-heuristiques pour faire
évoluer les solutions dans l’espace de décision. Par exemple, une loi normale permet
de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
globalement le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique d’une distribution
de Lévy par rapport aux approches courantes à travers la Fig.~\ref{fig:levy_vs_gaussian}.

@@

Afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration un vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy})
a été implémentée comme marche aléatoire pour les exploratrices et les butineuses.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/levy_vs_gaussian.pdf}
    \end{center}
    \caption{Mouvement brownien (en vert) et vol de Lévy (en bleu) pour 200 pas aléatoires.
             \label{fig:levy_vs_gaussian}}
\end{figure}
\FloatBarrier
% subsection vol_de_levy (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandu est d’initialiser la population initiale suivant une
distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité sans connaissances a priori,\cite{Tizhoosh2005695}
développe l’Opposite Based Learning (OBL) (Définition\ref{def:oblm}).

@@

L’approche est ainsi retenue afin d’améliorer la diversité de la population initiale
et sera aussi utilisé durant la phase des exploratrices permettant d’augmenter l’exploration.
Pour chaque source, une position candidate ($\vec{x}$) et son opposée ($\vec{\check{x}}$) sont évaluées.
Un tournoi binaire est alors organisé et seule la meilleure solution est conservé comme source.
% subsection apprentissage_par_vecteur_oppose (end)

\subsection[L’epsilon-dominance]{L’$\epsilon$-dominance} % (fold)
\label{sub:l_epsilon_dominance}
Contrairement à une approche mono objectif, il existe plusieurs solutions optimales.
Il est alors nécessaire de conserver l’évolution du front de Pareto à travers une
archive (\mtodo{Lien vers figure}).

@@

L’$\epsilon$-archive est donc retenue comme solution d’archivage dans ces travaux
car il représente un bon compromis entre diversité et convergence.
% subsection l_epsilon_dominance (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Tenir compte des contraintes} % (fold)
\label{sub:tenir_compte_des_contraintes}
Les problèmes multi-objectif dans le domaine de l’ingénierie sont souvent
dépendantes de contraintes limitant l’ensemble des solution optimales au domaine
de faisabilité. L’optimisation consiste alors à améliorer les objectifs tout en
respectant les contraintes spécifiques au problème \eqref{eq:def_optimisation}.
